# 1과목: 정보시스템 기반 기술

## 3장 테스트 및 배포

### 031 개발 지원 도구

1. 통합 개발 환경 도구의 기능

    - 코딩(Coding) : C, Java 등의 프로그래밍 언어로 컴퓨터 프로그램을 만드는 기능임
    
    - 컴파일(Compile) : 개발자가 작성한 고급 언어로 된 프로그램을 컴퓨터가 이해할 수 있는 목적 프로그램으로 번역하여 컴퓨터에서 실행 가능한 형태로 변환하는 기능임
    
    - 디버깅(Debugging) : 소프트웨어나 하드웨어의 오류나 잘못된 동작, 즉 버그(Bug)를 찾아 수정하는 기능임
    
    - 배포(Deployment) : 소프트웨어를 사용자에게 전달하는 기능임

### 032 애플리케이션 테스트

1. 특정 모듈 집중

    대부분의 결함이 소수의 특정 모듈에 집중해서 발생하는 것을 결함 집중(Defect Clustering)이라고 한다.
   
2. 파레토 법칙

    - 상위 20% 사람들이 전체 부의 80%를 가지고 있다거나, 상위 20% 고객이 매출의 80%를 창출한다는 의미로, 이 법칙이 애플리케이션 테스트에도 적용된다는 것이다.

    - 테스트로 발견된 80%의 오류는 20%의 모듈에서 발견되므로 20%의 모듈을 집중적으로 테스트하여 효율적으로 오류를 찾자는 것이다.

### 033 애플리케이션 테스트의 분류

1. 목적에 따른 테스트

    - 회복(Recovery) 테스트 : 시스템에 여러 가지 결함을 주어 실패하도록 한 후 올바르게 복구되는지를 확인하는 테스트임
  
    - 안전(Security) 테스트 : 시스템에 설치된 시스템 보호 도구가 불법적인 침입으로부터 시스템을 보호할 수 있는지를 확인하는 테스트임
  
    - 강도(Stress) 테스트 : 시스템에 과도한 정보량이나 빈도 등을 부과하여 과부하 시에도 소프트웨어가 정상적으로 실행되는지를 확인하는 테스트임
  
    - 성능(Performance) 테스트 : 소프트웨어의 실시간 성능이나 전체적인 효율성을 진단하는 테스트로, 소프트웨어의 응답 시간, 처리량 등을 테스트함
  
    - 구조(Structure) 테스트 : 소프트웨어 내부의 논리적인 경로, 소스 코드의 복잡도 등을 평가하는 테스트임
  
    - 회귀(Regression) 테스트 : 소프트웨어의 변경 또는 수정된 코드에 새로운 결함이 없음을 확인하는 테스트임
  
    - 병행(Parallel) 테스트 : 변경된 소프트웨어와 기존 소프트웨어에 동일한 데이터를 입력하여 결과를 비교하는 테스트임
  
### 034 테스트 기법에 따른 애플리케이션 테스트

1. 화이트박스 테스트

    - 모듈의 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 원시 코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트 케이스를 설계하는 방법이다.
  
    - 모듈 안의 작동을 직접 관찰한다.
  
    - 원시 코드(모듈)의 모든 문장을 한 번 이상 실행함으로써 수행된다.
  
    - 프로그램의 제어 구조에 따라 선택, 반복 등의 분기점 부분들을 수행함으로써 논리적 경로를 제어한다.

2. 제어 구조 검사

    - 조건 검사(Condition Testing) : 프로그램 모듈 내에 있는 논리적 조건을 테스하는 테스트 케이스 설계 기법
  
    - 루프 검사(Loop Testing)

        - 프로그램의 반복(Loop) 구조에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법이다.
     
        - 반복 구조 : 단순 루프, 중첩 루프, 연결 루프, 비구조적 루프

    - 데이터 흐름 검사(Data Flow Testing) : 프로그램에서 변수의 정의와 변수 사용의 위치에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법

3. 블랙 박스 테스트

    - 소프트웨어가 수행할 특정 기능을 알기 위해서 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트로, 기능 테스트라고도 한다.
  
    - 사용자의 요구사항 명세를 보면서 테스트하는 것으로, 주로 구현된 기능을 테스트 한다.
  
    - 소프트웨어 인터페이스에서 실시되는 테스트이다.
  
### 035 개발 단계에 따른 애플리케이션 테스트

1. 소프트웨어 테스트 순서

    단위 테스트 -> 통합 테스트 -> 시스템 테스트 -> 인수 테스트
   
2. 단위 테스트

    - 코딩 직후 소프트웨어 설계의, 최소 단위인 모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춰 테스트하는 것이다.
  
    - 단위 테스트는 사용자의 요구사항을 기반으로 한 기능성 테스트를 최우선으로 수행한다.

### 036 통합 테스트

1. 통합 테스트

    - 단위 테스트가 끝난 모듈을 통합하는 과정에서 발생하는 오류 및 결함을 찾는 테스트 기법이다.
  
    - 종류 : 하향식 통합 테스트, 상향식 통합 테스트, 혼합식 통합 테스트
    
2. 하향식 통합 테스트

    - 프로그램의 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법이다.

    - 주요 제어 모듈을 기준으로 하여 아래 단계로 이동하면서 통합하는데, 이때 깊이 우선 통합법이나 넓이 우선 통합법을 사용한다.
  
    - 테스트 과정에서 스텁(Stud)을 사용한다.

3. 상향식 통합 테스트

    - 프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법이다.
  
    - 가장 하위 단계의 모듈부터 통합 및 테스트가 수행되므로 스텁(Stud)은 필요하지 않지만, 하나의 주요 제어모듈과 관련된 종속 모듈의 그룹인 클러스터(Cluster)가 필요하다.
  
    - 테스트 과정에서 드라이버(Driver)를 사용한다.

### 037 결함 관리

1. 결함의 정의

    결함은 오류 발생, 작동 실패 등과 같이 소프트웨어가 개발자가 설계한 것과 다르게 동작하거나 다른 결과가 발생되는 것을 의미한다.

2. 결함 관리 프로세스

    결함 관리 계획 -> 결함 기록 -> 결함 검토 -> 결함 수정 -> 결함 재확인 -> 결함 상태 추적 및 모니터링 활동 -> 최종 결함 분석 및 보고서 작성

### 038 사용자 인터페이스

1. 사용자 인터페이스(UI)의 특징

    - 사용자의 편리성과 가독성을 높임으로써 작업 시간을 단축시키고 업무에 대한 이해도를 높여준다.
  
    - 사용자 중심으로 설계되어 사용자 중심의 상호 작용이 되도록 한다.
  
    - 수행 결과의 오류를 줄인다.
  
    - 사용자의 막연한 작업 기능에 대해 구체적인 방법을 제시해 준다.

2. UX(User Experience)

    - 사용자가 시스템이나 서비스를 이용하면서 느끼고 생각하게 되는 총체적인 경험을 말한다.
    
    - 단순히 기능이나 절차상의 만족뿐만 아니라 사용자가 참여, 사용, 관찰하고, 상호 교감을 통해서 알 수 있는 가치 있는 경험을 말한다.

3. 사용자 인터페이스의 구분

    - CLI(Command Line Interface) : 명령과 출력이 텍스트 형태로 이뤄지는 인터페이스
  
    - GUI(Graphical User Interface) : 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스
  
    - NUI(Natural User Interface) : 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스
  
    - VUI(Voice User Interface) : 사람의 음성으로 기기를 조작하는 인터페이스
  
    - OUI(Organic User Interface) : 모든 사물과 사용자 간의 상호작용을 위한 인터페이스로, 소프트웨어가 아닌 하드웨어 분야에서 사물 인터넷, 가상현실, 증강현실, 혼합현실 등과 함께 대두되고 있음

4. 사용자 인테페이스의 기본 원칙

    - 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 함
  
    - 유효성 : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 함
  
    - 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 함
  
    - 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 함

### 039 UI 표준 및 지침

1. 웹의 3요소

    - 웹 표준(Web Standards) : 웹에서 사용되는 규칙 또는 기술을 의미하는 것으로, 웹 사이트 작성 시 이용하는 HTML, JavaScript 등에 대한 규정, 웹 페이지가 다른 기종이나 플랫폼에서도 구현되도록 제작하는 기법 등을 포함함

    - 웹 접근성(Web Accessibility) : 누구나, 어떠한 환경에서도 웹 사이트에서 제공하는 모든 정보를 접근하여 이용할 수 있도록 보장하는 것을 의미함
  
    - 웹 호환성(Cross Browsing) : 하드웨어나 소프트웨어 등이 다른 환경에서도 모든 이용자에게 동등한 서비스를 제공하는 것을 의미함
  
2. 내비게이션

    - 사용자가 사이트에서 원하는 정보를 빠르게 찾을 수 없도록 안내하는 것으로 사용자가 중심이 되어야 한다.
  
    - 원하는 정보를 쉽고 빠르게 찾을 수 있도록 다양한 경로나 방법을 제공해야 한다.
  
    - 메뉴, 사이트 맵, 버튼, 링크 등으로 구성되는데, 이들 구성 요소는 사용자가 직관적으로 찾아 사용할 수 있도록 설계되어야 하고, 사용자가 혼동하지 않도록 전체 페이지에서 일관성이 있어야 한다.

### 040 UI 설계 도구

1. 와이어프레임

    기획 단계의 초기에 제작하는 것으로, 페이지에 대한 개략적인 레이아웃이나 UI 요소 등에 대한 뼈대를 설계하는 단계이다.
   
2. 목업

    - 디자인, 사용 방법 설명, 평가 등을 위해 와이어프레임보다 좀 더 실제 화면과 유사하게 만든 정적인 형태의 모형이다.
  
    - 시각적으로만 구성 요소를 배치하는 것으로 실제로 구현되지는 않는다.

3. 스토리보드

    와이어프레임에 콘텐츠에 대한 설명, 페이지 간 이동 흐름 등을 추가한 문서이다.

### 041 UI 테스트 기법의 종류

1. 휴리스틱 평가

    - 최소 3명 이상의 디자인 전문가가 사전에 작성한 원칙에 따라 제품을 평가하는 기법이다.
  
    - UI의 구현 정도에 관계없이 평가가 가능하다.

2. 페이퍼 프로토타입

    - 종이로 해당 서비스를 간단하게 만들어 실제 구현되는 것처럼 표현하고, 이를 이용하여 테스트하는 평가 방법이다.
  
    - 프로토타입 작성 시 포함되어야 할 중요한 내용을 체크리스트로 작성한다.

3. 선호도 평가

    - "A보다 B가 더 좋다" 와 같이 선호도에 영향을 주는 속성들을 파악하고 예측하기 위한 기법이다.
  
    - 사용자의 감성을 분석하기 위해 과학적인 시점에서 객관적으로 해석한다.
  
4. 성능 평가

    개발의 마지막 단계에서 제품의 학습성, 효율성, 기억용이성, 오류, 만족도 등을 평가한 결과를 바탕으로 성능을 개선하는 기법이다.

### 042 소프트웨어 버전 등록

1. 소프트웨어 패키징의 형상 관리

    - 소프트웨어의 개발 과정에서 소프트웨어의 변경 사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동이다.
  
    - 관리 항목에는 소스 코드뿐만 아니라 프로젝트 계획, 분석서, 설계서, 지침서, 프로그램, 테스트 케이스 등이 포함된다.

2. 형상 관리 기능

    - 형상 식별 : 형상 관리 대상에 이름과 관리 번호를 부여하고, 계층(Tree) 구조로 구분하여 수정 및 추적이 용이하도록 하는 작업
  
    - 버전 제어 : 소프트웨어 업그레이드나 유지 보수 과정에서 생성된 다른 버전의 형상 항목을 관리하고, 이를 위해 특정 절차와 도구(Tool)를 결합시키는 작업
  
    - 형상 통제(변경 관리) : 식별된 형상 항목에 대한 변경 요구를 검토하여 현재의 기준선(Base Line)이 잘 반영될 수 있도록 조정하는 작업

3. 소프트웨어의 버전 등록 관련 주요 기능

    - 저장소(Repository) : 최신 버전의 파일들과 변경 내역에 대한 정보들이 저장되어 있는 곳
  
    - 가져오기(Import) : 버전 관리가 되고 있지 않는 아무것도 없는 저장소에 처음으로 파일을 복사함
  
    - 체크아웃(Check-Out) : 프로그램을 수정하기 위해 저장소에서 파일을 받아옴
  
    - 체크인(Check-In) : 체크아웃 한 파일의 수정을 완료한 후 저장소의 파일을 새로운 버전으로 갱신함
  
    - 커밋(Commit) : 체크인을 수행할 때 이전에 갱신된 내용이 있는 경우에는 충돌(Conflict)을 알리고 diff 도구를 이용해 수정한 후 갱신을 완료함

### 043 소프트웨어 버전 관리 도구

1. Subversion

    - CVS를 개선한 것으로, 아파치 소프트웨어 재단에서 2000년에 발표하였다.
  
    - 클라이언트/서버 구조로, 서버(저장소, Repository)에는 최신 버전의 파일들과 변경 내역이 관리된다.
  
    - 서버의 자료를 클라이언트로 복사해와 작업한 후 변경내용을 서버에 반영(Commit)한다.
  
    - 클라이언트는 대부분의 운영체제에서 사용되지만, 서버는 주로 유닉스를 사용한다.
  
    - 소스가 오픈되어 있어 무료로 사용할 수 있다.
  
    - CVS의 단점이었던 파일이나 디렉터리의 이름 변경, 이동 등이 가능하다.

2. Git

    - 리누스 토발즈(Linus Tovalds)가 2005년 리눅스 커널 개발에 사용할 관리 도구로 개발한 이후 주니오 하마노(Junio Hamano)에 의해 유지 보수되고 있다.
  
    - Git은 분산 버전 관리 시스템으로 2개의 저장소, 즉 지역(로컬) 저장소와 원격 저장소가 존재한다.
  
    - 지역 저장소는 개발자들이 실제 개발을 진행하는 장소로, 버전 관리가 수행된다.
  
    - 버전 관리가 지역 저장소에서 진행되므로, 버전 관리가 신속하게 처리되고, 원격 저장소나 네트워크에 문제가 있어도 작업이 가능하다.
  
### 044 빌드 자동화 도구

1. 빌드 자동화 도구

    - 빌드란 소스 코드 파일들을 컴파일한 후 여러 개의 모듈을 묶어 실행 파일로 만드는 과정이며, 이러한 빌드를 포함하여 테스트 및 배포를 자동화하는 도구를 빌드 자동화 도구라고 한다.
  
    - 빌드 자동화 도구에는 Ant, Make, Maven, Gradle, Jenkins 등이 있다.

2. Gradle

    - Groovy를 기반으로 한 오픈 소스 형태의 자동화 도구로, 안드로이드 앱 개발 환경에서 사용한다.
  
    - 안드로이드 뿐만 아니라 플러그인을 설정하면, JAVA, C/C++, Python 등의 언어도 빌드가 가능하다.
  
    - Groovy를 사용해서 만든 DSL(Domain Specific Language)을 스크립트 언어로 사용한다.
  
    - Gradle Wrapper를 이용하면 빌드 환경이 변해도 환경에 필요한 추가적인 설치 없이 Gradle을 사용할 수 있다.
