# 2과목: 프로그래밍 언어 활용

## 2장 프로그램 구현

### 069 개발 환경 구축

1. 하드웨어 환경

    - 웹 서버(Web Server) : 클라이언트로부터 직접 요청을 받아 처리하는 서버로, 저용량의 정적 파일들을 제공함
  
    - 웹 애플리케이션 서버(WAS : Web Application Server) : 사용자에게 동적 서비스를 제공하기 위해 웹 서버로부터 요청을 받아 데이터 가공 작업을 수행하거나, 웹 서버와 데이터베이스 서버 또는 웹 서버와 파일 서버 사이에서 인터페이스 역할을 수행하는 서버임
  
    - 데이터베이스 서버(DB Server) : 데이터베이스와 이를 관리하는 DBMS를 운영하는 서버임
  
    - 파일 서버(File Server) : 데이터베이스에 저장하기에는 비효율적이거나, 서비스 제공을 목적으로 유지하는 파일들을 저장하는 서버임

### 070 서버 개발

1. 대표적인 서버 개발 프레임워크

    - Spring : JAVA를 기반으로 만들어진 프레임워크로, 전자정부 표준 프레임워크의 기반 기술로 사용되고 있음
  
    - Node.js : JavaScript를 기반으로 만들어진 프레임워크로, 비동기 입-출력 처리와 이벤트 위주의 높은 처리 성능을 갖고 있어 실시간으로 입-출력이 빈번한 애플리케이션에 적합함
  
    - Django : Python을 기반으로 만들어진 프레임워크로, 컴포넌트의 재사용성과 플러그인화를 강조하여 신속한 개발이 가능하도록 지원함
  
    - Codeigniter : PHP를 기반으로 만들어진 프레임워크로, 인터페이스가 간편하며 서버 자원을 적게 사용함
  
    - Ruby on Rails : Ruby를 기반으로 만들어진 프레임워크로, 테스트를 위한 웹 서버를 지원하며 데이터베이스 작업을 단순화, 자동화시켜 개발 코드의 길이가 짧아 신속한 개발이 가능함

2. 모듈화(Modularity)

    - 프레임워크는 캡슐화를 통해 모듈화를 강화하고 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화함으로써 소프트웨어의 품질을 향상시킵니다.
  
    - 프레임워크는 개발표준에 의한 모듈화로 인해 유지 보수가 용이합니다.

3. 재사용성(Reusability)

    - 프레임워크는 재사용 가능한 모듈들을 제공함으로써 예산 절감, 생산성 향상, 품질 보증이 가능합니다.

4. 확장성(Extensibility)

    - 프레임워크는 다형성(Polymorphism)을 통한 인터페이스 확장이 가능하여 다양한 형태와 기능을 가진 애플리케이션 개발이 가능합니다.

5. 제어의 역흐름(Inversion of Control)

    - 개발자가 관리하고 통제해야 하는 객체들의 제어를 프레임워크에 넘김으로써 생산성을 향상시킵니다.

### 071 모듈

1. 모듈(Module)

    - 모듈화를 통해 분리된 시스템의 각 기능들로, 서브루틴, 서브시스템, 소프트웨어 내의 프로그램, 작업 단위 등과 같은 의미로 사용된다.
    
    - 모듈은 단독으로 컴파일이 가능하며, 재사용할 수 있다.
    
    - 모듈은 다른 모듈에서의 접근이 가능하다.

2. 결합도의 종류

    - 자료(Data) 결합도 : 모듈 간의 인터페이스가 자료 요소로만 구성될 때의 결합도
    
    - 스탬프(Stamp) 결합도 : 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등의 자료 구조가 전달될 때의 결합도

    - 제어(Control) 결합도 : 어떤 모듈이 다른 모듈 내부의 논리적인 흐름을 제어하기 위해 제어 신호를 이용하여 통신하거나 제어 요소를 전달하는 결합도
    
    - 외부(External) 결합도 : 어떤 모듈에서 선언한 데이터(변수)를 외부의 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도
    
    - 공통(Common) 결합도 : 공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도
    
    - 내용(Content) 결합도 : 한 모듈이 다른 모듈의 내부 기능 및 그 내부 자료를 직접 참조하거나 수정할 때의 결합도

3. 결합도의 정도(약함 -> 강함)

    - 자료 결합도 -> 스탬프 결합도 -> 제어 결합도 -> 외부 결합도 -> 공통 결합도 -> 내용 결합도

4. 응집도

    - 명령어나 호출문 등 모듈의 내부 요소들의 서로 관련되어 있는 정도, 즉 모듈이 독립적인 기능으로 정의되어 있는 정도를 의미한다.

5. 응집도의 종류

    - 우연적(Coincidental) 응집도 : 모듈 내부의 각 구성 요소들이 서로 관련 없는 요소로만 구성된 경우의 응집도 
    
    - 기능적(Functional) 응집도 : 모듈 내부의 모든 기능 요소들이 단일 문제와 연관되어 수행될 경우의 응집도
    
    - 순차적(Sequential) 응집도 : 모듈 내 하나의 활동으로부터 나온 출력 데이터를 그 다음 활동의 입력 데이터로 사용할 경우의 응집도 
    
    - 교환적(Communication) 응집도 : 동일한 입력과 출력을 사용하여 서로 다른 기능을 수행하는 구성 요소들이 모였을 경우의 응집도
    
    - 절차적(Procedural) 응집도 : 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도
    
    - 시간적(Temporal) 응집도 : 특정 시간에 처리되는 몇 개의 기능을 모아 하나의 모듈로 작성할 경우의 응집도

    - 논리적(Logical) 응집도 : 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들로 하나의 모듈이 형성되는 경우의 응집도 

7. 응집도의 정도(약함 -> 강함)

    - 우연적 응집도 -> 논리적 응집도 -> 시간적 응집도 -> 절차적 응집도 -> 교환적 응집도 -> 순차적 응집도 -> 기능적 응집도

8. 팬인(Fan-In) / 팬아웃(Fan-Out)

    - 팬인 : 어떤 모듈을 제어(호출)하는 모듈의 수
    
    - 팬아웃 : 어떤 모듈에 의해 제오(호출)되는 모듈의 수

### 072 공통 모듈

1. 재사용성(Reuse)

    - 비용과 개발 시간을 절약하기 위해 이미 개발된 기능들을 파악하고 재구성하여 새로운 시스템 또는 기능 개발에 사용하기 적합하도록 최적화시키는 작업이다.
  
    - 재사용 규모에 따른 분류 : 함수와 객체, 컴포넌트, 애플리케이션

2. 효과적인 모듈 설계 방안

    - 결합도는 줄이고 응집도는 높여서 모듈의 독립성과 재사용성을 높인다.
  
    - 복잡도와 중복성을 줄이고 일관성를 유지시킨다.
  
    - 유지보수가 용이해야 한다.
  
    - 모듈 크기는 시스템의 전반적인 기능과 구조를 이해하기 쉬운 크기로 분해한다.

### 073 보안 및 API

1. 소프트웨어 개발 보안의 개요

    - 소프트웨어 개발 과정에서 발생할 수 있는 보안 취약점을 최소화하여 보안 위협으로부터 안전한 소프트웨어를 개발하기 위한 일련의 보안 활동이다.
  
    - 보안 취약점(Security Vulnerability) : 보안 취약점은 시스템 기능이나 설계, 구현 단계에서의 문제점 등으로 인해 시스템이 가지게 되는 약점

2. 보안 3대 요소

    - 기밀성 : 시스템 내의 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근이 허용되며, 정보가 전송 중에 노출되더라도 데이터를 읽을 수 없음
  
    - 무결성 : 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있음
  
    - 가용성 : 인가받은 사용자는 언제라도 사용할 수 있음

3. API

    - 응용 프로그램 개발 시 운영체제나 프로그래밍 언어 등에 있는 라이브러리를 이용할 수 있도록 규칙 등을 정의해놓은 인터페이스를 의미한다.

4. Open API

    - 누구나 무료로 사용할 수 있게 공개된 API이다.
