# 반도체 공정과 청정도

## 1. 청정실 오염원

### 청정도란?

- 공기 중에 떠다니는 먼지가 일정 용량의 기체 중에 포함되어 있는 정도를 말하며 먼지나 오염물질의 오염 정도르 나타내는 기준

- 미연방 규격에 의하며 1ft³(입방피트)의 공기 중에 포함된 0.5㎛ 이상의 먼지 허용 개수를 말하며, 보통 반도체회사에서는 0.1㎛ 이하의 먼지를 관리하고 있음

    ※ 1ft = 30.48cm  
    ※ 1㎛ = 10-3 mm = 10-6 nm = 10-7 A  
    ※ 1ft3 = 30.48cm

### 청정실(Clean Room)이란?

- 공기중에서 먼지의 갯수가 규정된 한도 내에서 관리되고 있는 영역을 말하고 있으나, 실질적으로는 먼지를 비롯한 제반환경(항온, 항습, 양압, 청정구역간의 공기 흐름상의 균형)이 한정된 규격에 맞게 유지, 관리되는 깨끗한 영역

### 청정실 관리의 목적

- 반도체 제조 공정에 있어서 Wafer에 포함되어 있는 불순물의 종류, 침투깊이, 농도 등의 정도에 따라 반도체 특성에 크게 좌우하게 된다.

- 따라서 목적한 것 이외의 불순물이 첨가되면 전혀 특성이 나오지 않거나, 특성 불량을 초래하게 되므로 제조공정을 모든 불순물로부터 보호하는데 청정도 관리가 필요함

### 청정실 관리의 필요성

- 수율은 Wafer상의 결함밀도와 Chip 크기에 관계되며 Wafer 결함의 60 ~ 75%가 먼지에 의한 결함으로 청정도 관리가 수율에 막대한 영향을 미치므로 청정 관리에 대한 많은 노력이 요구됨

### 먼지와 수율과의 관계

- 반도체 수율에 영향을 미치는 먼지오염, 설계 관용치, 사진 감광, 공정에 관련된 결함, 공정변수, 화공약품 오염 등이 있음

### 청정실의 종류

- 공업용 청정실(Industrial Clean Room)

    - 단순히 먼지 등 분진 제거를 목적으로 하는 청정실(전자/광학기계, 정밀기계 부품 제조에 이용)

- 생물학적 청정실(Bio Clean Room)

    - 공기중에 부유한 미생물질 분진 제거를 목적으로 하는 청정실(병원, 제약회사, 식품 제조에 이용)
 
- 생초청정실(Super Clean Room)

    - 단순한 먼지뿐 아니라 0.1㎛ 크기의 먼지 입자와 미생물까지도 제거하는 청정실
    
    - (첨단 반도체 산업, 유전 공학등 Class 1을 지향하는 것에 이용)
 
### 청정실의 등급

|Class Room 등급|먼지 크기(㎛)|누적입자 수|비고|
|---|---|---|---|
|Class 1|0.1㎛ 이상|1개 이하|
|Class 10|0.1㎛ 이상|1개 이상 10개 이하|
|Class 100|0.1㎛ 이상|10개 이상 100개 이하|
|Class 1000|0.1㎛ 이상|100개 이상 1000개 이하|

### Wafer 가공 공정 중 먼지 발생의 요인

|구분|발생 요인|
|---|---|
|환경|공기 질, 공기 흐름, 청정실 설계, 진동, 정전기, 시절재 등|
|장비|장비의 회전 모터 측, 운송장치, 연결 부위, 컴퓨터 장치, 챔버 내부|
|재료|순수, 화공약품, 일반 가스, 반응 가스, 금속 타겟 등|
|사람|행동, 의복, 마스크, 장갑, 필기류, 청소용품 등|
|공정|식각 공정 부산물, 빅막 입힘 공정의 반응물, 세정 공정 불충분 등|

### 먼지 발생에 대한 분석결과

- 사람에 의한 요소 : 52%   <= 가장 큰 요소

- 장비에 의한 요소 : 6%

- 기타에 의한 요소 ㅣ 42%

### 사람에 의해 발생되는 각종 오염원

- 침 : Wafer상에 발견되는 것은 침방울이며 K, CI, S, P, Mg, Na 등의 성분이 검출됨

- 땀 : Na, K, CI, AI 등의 성분

- 표피 : 인체에서는 2~3일 주기로 새로운 표피가 생성되어 죽은 표피 세포를 밖으로 방출하고 있으며, 죽은 표피 세포(20 ~ 40㎛ 정도)는 공기중에 오염되면 제거하기 어렵고 제거되어도 아주 미세한 잔여물이 남게 됨

- 화장품 : 화장품은 수백만개의 먼지로 구성되어 심각한 오염원임

### 화장할 때 생기는 먼지 수 (0.5㎛ 이하 크기)

|화장의 종류|먼지 발생수|비고|
|---|---|---|
|립스틱|1,100,000,000개|습기가 적은 곳에서 더 많은 먼지로 변하여 인체를 이탈하다.|
|볼 연지|600,000,000개|--|
|파우다|270,000,000개|--|
|눈 화장|87,000,000개|--|
|마스카라|3.000,000,000개|--|

## 2. 청정실 관리 수칙(청정실 관리 5원칙)

### 먼지의 실내 침입 방지 (복장 및 출입 관계): Preventing

1. 모직류 착용금지 (털쉐터, 털조끼 등)
2. 공조계통의 Filter
3. 실내 정압 유지
4. 이중 문(DOOR) 운용
5. 에어 샤워(Air Shower) 운용
6. 패스 박스 (Pass Box) 운용
7. 청정실 용품 반입/반출 규정화
8. 방진복실(Smock Room) 및 통제실을 항상 청결 유지
9. 방진매트(Sticky Mat) 운용

### 발생된 먼지의 방출 및 제거 : Purging

1. 오염된 공기의 배출
2. 청정 공기의 환기 횟수 증가
3. 정기/비정기 청소 실시(※ 특히 정전 후 모든 치, 공구와 비품 등을 세정하는 것이 필요)
4. 청정기류의 관리
5. 청정실 정전기 대책 수립

### 먼지 발생 억제 : Prohibiting

1. 저 발진성 청정의류 착용
2. 저 발진성 재료의 선택 사용
3. 각종 소모품의 먼지 발생정도 측정 관리
4. 청정실 출입자 복장 착용 상태 관리
5. 청정실 출입자와 ROOM(BAY)별 인원 제한 및 행동 관리
6. 청정실내 근무 수측 준수
7. 청정실 기자재의 선별 사용

### 먼지로부터의 제품 보호 : Protecting

1. 청정 작업대 이용 / 작업영역 지정 작업
2. 전용 운반상자 이용
3. 보관장소의 청결화

### 세정 설비의 준비 : Providing

1. 에어 샤워(AIR SHOWER) 설치 운용
2. 청정실용 세탁 시설 운용
3. 약품 병 세척기(Chemical Bottle Shower) 설치 운용

## 3. 청정실 출입시 방진과정

### 방진 매프(STICKY MAT)

- 문이 있는 입구에는 필히 방진 매트를 설치하여 운영한다.
- 청정도가 낮은 쪽에 매트를 설치하여야 한다.
- 양쪽 두발이 모두 밟고 지나가도록 매트를 붙여야 한다.
- 낱장씩 떼어낼 수 있어야 하고 더러워진 경우 수시로 떼어 낸다.

### 에어 샤워(AIR SHOWER)

- Air shower는 20 ~ 30초간 실시하고 2~3초 동안 배기 후 문을 열고 나온다.
- Shower의 air 출구는 풍향이 조절되므로 만지면 안 된다.
- 방진복에 묻어 있는 먼지가 잘 떨어지도록 손을 들고 좌우로 움직인다(2~3회)
- 정해진 인원(3명)씩 air shower를 실시하여야 한다. (정원초과 금지)

### 학습 출처

- 대림대학교 [부트캠프사업] 반도체입문 온라인 수업
